同学们好
从这一节课开始呢
线性表的链式存储结构
嗯
我们说所谓顺序表呢是将线性表当中逻辑位置上
相邻的元素存储在物理位置上
相邻的位置嗯
以物理位置相邻来表示元素之间的逻辑关系
那么顺序表的优点呢就是任意一个元素都可以随机存取
嗯为什么呢
因为di一个元素就被存在数组中下标为i减一的位置上
好那我们说顺序表呢有缺点
首先呢就是我们在进行插入和删除操作的时候
需要移动大量的元素
那么还有一个缺点呢
就是它的存储空间的大小不灵活嗯
诶我们分配只能分配一个固定大小
元素多了呢就会溢出
元素少了呢就有太浪费嗯
那么链式存储结构当中的这个节点呢
它的存储位置就是任意的了
不再是相邻的了
嗯
这种存储结构我们就叫做非顺序的印象或者是链式印象
诶那我们怎么存呢
我们说用一个任意的存储单元啊
物理位置上嗯就不是连续的
而是任意的存储单元来存放我们线性表当中的元素
那么这些存储单元可能恰好是连续的
那么多数情况呢可能就是不连续的
甚至是零散地分布在内存当中的任意位置
所以逻辑次序呢和物理次序就不一定相同了啊
不一定相同了
好嘞
比如说咱们现在呢有这样的嗯
这个八个姓氏
咱们百家姓当中的前八个嗯
赵钱孙李周吴郑王好
这样八个元素的线性表
如果我们要用顺序表的方式来存储
那我们就把它们放在一组顺序的啊
连续的连续的空间
当中嗯连续的空间当中诶
那我们就用这个存储位置的嗯
先后就可以描述这些嗯数据元素的先后排在前面的嗯
排在第一个照
那么它就是咱们顺序表当中嗯
第一个嗯
第一个诶
那排在最后的也就是咱们表中的最后一个元素啊
最后一个元素我想取哪一个
我可以直接计算地址就可以找到计算地址就可以找到好
这是咱们说的顺序存储结构
而我们现在要学的链式存储结构呢
就不是用一片连续的存储空间了
而是任意的随意的
比如说仍然是这八个姓氏啊
这八个姓氏我们随意地存储在嗯这个这个任意的位置上面
不连续的位置嗯
诶照在这个31号位置存着呢啊而且呢是在7号位置啊
7号位置如果我们按照它的物理位置排个序的话
从小排到大
那么这些姓氏呢就没有顺序了
嗯那么在这种情况下
我们如何知道他们的逻辑上的顺序呢
嗯应该是赵钱孙李嗯
周吴郑王这种顺序
那我们怎么知道呢
哎那我们说我们在存储这些数据元素本身的时候
还要描述出来他们先后的这个逻辑关系啊
逻辑结构
那怎么办呢
诶我们是想出来了这样一个办法嗯
就是在存储每一个元素的同时
我们还存储了它下一个元素在哪
比如说我们存储这个赵钱
孙李的赵
他的下一个元素是谁呢
是钱啊
是钱诶
那我们就记录下来这个钱在哪里存着呢
钱在7号位置诶
那我们找到账以后嗯
知道下一个元素在7号就可以找到钱
唉同理乾下一个元素呢是孙嗯
孙在哪呢
孙在0013号诶
那我们就再记录一下他的下一个姓氏嗯
下一个姓氏
那么依次我们找到孙嗯
下一个再找李
那么它的这个位置里的这个位置是0001
同理我们在存储每一个元素的时候
还要存储它的下一个元素的地址嗯
下一个元素的地址诶
那么这样呢我们就用一片不连续的嗯
任意的存储单元也可以描述出来这些元素之间的逻辑关系
那么我们在存储每一个元素的同时呢
就还需要存储一个地址
那么其中呢这个存储数据元素本身我们就存储在叫做数据与嗯
存存储的下一个元素的地址呢
我们就叫做指针域
有这样的两个域构成一个节点嗯
构成一个节点
那么其中存储的这个地址嗯
我们就称作指针
也称作列嗯
也称作列
那么这样的一个表这样的一个呃线性表呢
那么由这样的若干个节点构成的
就是咱们说的链表链表
他们通过这个指针连接在一起
哎那么我们怎么找到第一个元素在哪里呢
我们有一个记录第一个元素的地址呢
嗯照在哪里呢
照在0031号啊
0031号
那我们只要记录一下第一个元素在哪里嗯
那我们就可以顺藤摸瓜找到其余元素存储在哪里
那么其中记录第一个元素的地址嗯
第一个元素地址我们就称作头指针嗯
头指针好嘞
那么这就是咱们嗯这个链表的结构了
n代表结构
那么通常呢我们不会知道每个元素具体它的存储位置是在哪里的嗯
诶那我们只需要画出来这样的诗意嗯
画出来这样的一个箭头
表示这里面存储的是这一个元素的地址诶
那么这就是咱们的这个链表的唉示意图嗯
那咱们的这个单链表呢就是可以由头指针唯一指定
我们只要知道嗯这个第一个元素在哪里存在
也就是知道头指针在哪里
我们就可以顺藤摸瓜找到其他的元素
所以呢这个单链表我们也可以用头指针的名字来命名
比如说我们头指针的名字叫做h诶
那我们这个单链表就可以称作单链表h n好嘞
那么接下来咱们再来看一个例子嗯
假如说我们现在呢有这样的一个线性表
这个线性表里头有26个元素
这26个元素呢分别是26个小写的英文字母嗯
它们之间呢也有这样前驱和后继的逻辑关系嗯
逻辑关系
那我们现在呢将这26个英文字母随机存储到咱们的嗯
这个是任意位置嗯
存储任意位置
那么我们怎么样能知道这些元素的先后关系呢
诶那我们就不仅存储每一个元素
还要存储每一个元素的地址
比如说咱们这个字母a在哪里存着呢
嗯在这个00980098这个h呢表示是16进制的意思嗯
a0098 是一个16进制的地址
诶那我们找到这个0098
我们就可以找到字母a在哪里存储着
然后呢我们再看它的指针域
指针域201b诶
我们就可以找到字母b在哪里存着啊
同理找到了字母b我们就可以顺着这个指针链找到下一个c嗯
同理我们依次那么顺着这个指针链就可以找到其他的所有的元素啊
其他所有的元素
那么其中最后一个元素最后一个元素诶
这个z它后面再没有字母了
那么它后面也就再没有元素了
那我们就将它的指针域设置为空
这个空呢咱们在画图的时候呢
就用这个符号来表示嗯
这个空呢在计算机内部存储的是零嗯
这个空这个常量我们存储一个零
好嘞
那么同学们就看出来了
这个时候我们要存储一个节点呢
除了要存储数据元素本身嗯
数据元素本身之外呢
我们还需要存储它的后继节点的地址
所以呢每一个节点都是由两部分组成的
嗯好了
那么接下来呢咱们来了解一些呃与这个链式存储有关系的术语嗯
首先节点唉
节点我们说节点呢就是数据元素嗯
数据元素我们要存储数据元素嗯
这个数据元素在存储器当中的印象
那么在链式存储结构当中
我们说除了要存储数据本身
还要存储它的后继节点的地址
所以呢它是由数据域和指针域两部分构成的
n那个节点唉是由两部分构成好
第二个概念呢叫做链表
链表
那么什么是链表呢
就是有这样的若干个存储数据元素的节点
如果我们有n个数据元素
那就需要n个节点嗯
有若干个节点嗯
由这个指针链嗯链接在一起
哎这个东西就是链表嗯链表
那么它就是咱们线性表的链式存储印象
也称为线性表的链式存储结构
好同学们看看这个示意图啊
看看这个示意图诶
我们这儿呢这个有一个线性表当中呢有a一到an一共是n个元素
那么这个n个元素呢我们也需要把它们存储起来
也就是说也需要一一映射到咱们的物理内存当中
按物理内存当中
只不过这个映射呢不再是连续的嗯
不再是连续的一个挨着一个的嗯
这个嗯逻辑顺序和物理顺序是一致的啊
不再是也就是说它们的存储位置呢是任意的随机的
那我们怎么来描述线性表当中这些元素的逻辑关系呢
就是我们在存储呃元素本身之外
嗯
我们还存储它的后继节点的地址
那么每一个元素呢我们都有这样的两个部分啊
数据域和指针域两个部分
这就是节点
那么我们这样一个线性表呢就需要若干个这样的节点
这若干个这样的节点呢由这个指针嗯
由指针链链接在一起
这就是咱们的列表嗯
那么其中同学们现在看到的这个链表呢是一个带头结点的单链表啊
带头结点的单链表
接下来呢再给同学们介绍嗯
咱刚才说单列表
那单列表什么双列表什么嗯
还有循环列表是什么嗯
哎同学们看到这个单链表呢就是这个节点嗯
存储数据元素的节点
当中它的指针域只有一个嗯
它的指针域只有一个
那么这种链表呢就称作单链表啊
就称作单链表哎
同学们看到存储数据元素当中嗯
除了有一个数据域以外
只有一个指针域唉
那么这样的列表我们就叫做单链表嗯
那么如果每一个节点当中呢
嗯有两个智人鱼嗯
有两个指针域
单链表当中的这个指针域存储的是什么呢
是它的后继元素的地址啊
后继元素的地址
那我们说有两个指针域呢
我们嗯一个用来存储后继元素的地址
我们称作指向它的后继元素嗯
哎另外还有一个指针域呢
我们嗯存储它的前驱元素
嗯
存取它的全区元素的地址
那么这样每一个节点呢就有三个月了啊
一个数据域
两个指针域
这样有两个指针域的链表
我们就称作双链表
称作双链表好嘞
那么这个循环列表又是什么意思呀
怎么说所所谓循环链表呢
是说这个链表的首尾相接
首尾相接是哪个手哪个尾啊
嗯我们说最后一个元素
最后一个元素an是尾嗯
诶那么在这个嗯不是循环列表当中最后一个元素嗯
后面呢再没有元素了
嗯也就是说它没有后继了
所以指针域呢存储的是一个空
而在循环列表当中呢
我们在指针域里头呢又存储上头节点或者是首元节点的地址嗯
那么这样尾又和头连接到了嗯
当我们访问到尾节点的时候
又可以顺着指针再去访问头节点
嗯
再去访问头节点
所以我们就把这种嗯这种列表嗯
首尾相接的这种列表就叫做循环链表
可以循环的去访问其他的节点嗯
好接下来呢再给同学们介绍几个概念
咱们刚才呢频频的说到了头节点头指针诶
那这个是什么呢
咱们来看一下嗯
好首先呢咱们来看一下什么是头指针啊
什么头指针
刚才咱们说了
要找到所有的节点
我们必须要找到嗯
第一个元素在哪里存着呢
嗯第一个元素在哪里存着呢
那我们说这种第一个元素的地址
第一个元素的地址我们找一个地方存着
我们这个这个指针变量呢
嗯存储这个第一个元素地址的指针变量呢
我们称作hi诶
那么这个东西就是投掷针嗯
就是头指针啊
那么其中这个第一个元素存储第一个元素的这个节点呢
我们就称作首元嗯
它存储输入这个咱们线性表当中的第一个元素啊
a一啊
a1
那么有的时候呢为了处理方便嗯
为了处理方便
我们还在这个第一个元素节点之间呢
额外再附加一个节点啊
额外再附加一个节点
它是整个链表的头嗯
所有节点当中的头部
第一个节点按头部第一个节点诶
那么这个节点呢我们就称作头节点嗯
头节点它是第一个节点
所以第一个节点呢王在带头结点的链表当中呢
嗯它往往不是存储第一个元素的
嗯
而是嗯我们额外附加的一个呃节点
我们叫做头节点
叫做头节点
好的那这头节点有什么好处啊
咱们后面再给同学们介绍嗯
好接下来呢我们说有没有头节点啊
这个单链表就可以有两种形式了
嗯有两种形式
一种呢就是不带头结点的单链表
一种呢就是带头结点的单链表
带头节点的好
我们来看看不带头节点呢
那我们这个头指针嗯里头直接存放第一个元素的地址嗯
直接存放第一个元素地址
如果是带头节点呢
我们的头指针就指向头节点嗯
头节点它的指针域再来存储啊
这个首元节点再来存储首元节点的地址
也就是说在第一个存储第一个元素的节点之前呢
我们又附加一个头节点
附加一个头节点好嘞
那么接下来呢咱们来讨论几个问题嗯
首先嗯在不同的情况下
我们如何来表示空表呢
嗯就我带头节点或者不带头节点
空表是怎么表示呢
首先这个空表是什么
同学们还记得吗
嗯我们说所谓空表呢
就是这个表中没有数据元素
表长为零
嗯那我们说无头节点的时候
无头节点嗯
同学们看我们的头指针呢是直接指向首元节点
直接指向首元节点存储的是第一个元素节点的地址
嗯
那么它要是空链表的话
按空调的话没有元素
一个元素都没有
那么这个我们怎么表示呢
诶头指针嗯不指向任何元素
也就是头指针为空诶
我们就这样就可以表示嗯这个不带头结点的单链表
它的空表嗯
它的空调
那么如果有头节点呢
嗯如果有头节点呢
那我们怎么表示一个空表呢
哎咱们说空调也是后面没有数据元素啊
没有数据元素
那么咱们的头节点它的指针域啊
它的指针域哎
因为它后面没有元素
所以它不止向任何元素嗯
那什么指针域就为空
所以带头节点的链表我们如何表示嗯是个空表呢
嗯是一个空表呢
是这样来表示的
判断一下头节点的指针域是否为空
按投掷头结点的指针域是否为空
如果头结点的指针域为空
那么它就是空表
嗯好了
那么接下来呢咱们来讨论第二个问题
嗯那咱们刚才呢嗯故意的首元节点前面又额外附加了一个新的节点
叫做头节点
那么为什么要加这个头节点有什么好处啊
嗯有什么好处啊
我们说主要是有两点好处嗯
第一个好处呢就是在处理首元节点的时候可以提供一些方便嗯
唉提供一些方便
那么首元节点前面呢也有一个节点啊
也有一个节点有两个成员
一个数据域
一个指针域嗯
那么这个时候嗯如果不带不带这个头节点的呢
我们说是由头指针直接指向头这个嗯首元节点啊
头指针而带这个头节点呢是头指针指向首元节点
首元节点在指向嗯这个头指针指向这个头节点啊
头节点
然后头节点再指向首元节点
在头指向头首元节点诶
那我们说嗯有了这个头节点之后
有了这个头节点之后
后面的节点和我们的首元节点的处理方式就一样了
嗯就一样了
不需要特殊处理啊
不需要特殊处理
第二个原因嗯
第二个原因就是我们在处理空调和非空调的时候
处理方法嗯也是就一样了
嗯也是就一样
那么机体是怎么处理的
咱们后面介绍完了嗯
这个节点的存储结构
我们再来哎详细的讨论
详细讨论好
接下来呢我们再来看一下第三个问题
那么这个头节点嗯既然不存储数据
不存储数据呢
但是这个头节点也仍然是有两个这个预
一个数据与一个指针域
指针域咱们说的是指向第一个元素节点
首元节点
那么它的数据域当中存储什么呢
我们说这个呢你可以自己来设计啊
这个数据呢可以空着
什么也不存嗯
也可以存一些其他的信息
比如说表的长度啊
比如说表的长度唉
但是同学们需要注意的就是这个头节点它不是数据嗯
不是数据元素嗯
所以在统计表长的时候
它是不能被统计进去的
嗯好嘞
接下来我们来讨论一下这个呃呃链表的存储结构嗯
这个链表这种嗯嗯顺序表呃
这个线性表的链式存储结构还有什么样的特点呢
哎咱们说的首先呢它的存储位置是任意的
嗯
就是物理位置上就不一定相邻了
那么我们怎么样操作这些元素呢
嗯我们不能任意的操作一个元素
我们只能通过头指针啊
通过轴指针才能找到这个链表
顺着这个链表的每一个节点的指针域嗯
依次的向后扫描嗯
我们才能找到找到其他的节点
所以找第一个节点的时候呢很方便嗯很方便
但是找最后一个节点的时候呢
我们就要顺着链条顺藤摸瓜嗯
一个一个一个节点找过去
最后才能找到我们需要的节点
嗯
我们需要的节点
所以呢找第一个节点和找最后一个节点所花费的时间是不一样的
嗯是不一样的
那么这种存取方式我们称作顺序存取法嗯
顺序存取法你必须按照列表当中元素的顺序一个一个的往后找
才能找到我们想要的那一个
你要想找第i个元素
你必须从第一个找到第二个
从第二个找到第三个
一直一直找到第i减一个
你才能找到第i个元素
那么这种元素的存取方法
我们就称作顺序存取方
那么咱们前面介绍的顺序表是什么
存取法来战嗯
顺序表示随机存取法
我们要取任意一个第i个元素
只需要在数组下标为i减一就可以找到嗯
找任意一个元素
它的时间复杂度呢都是嗯大o一都是大o e直接就可以嗯
找到任意一个元素
所以它叫做随机存取
而我们的链表呢要找每一个元素
必须找到前面的嗯
前面要找第二个元素
必须从第一个到i减一个元素全都找到
按照这个顺序全都找到
才能找到第二个
所以我们称它作顺序存取
这个地方呢同学们容易混淆
按顺序表是随机存取
链表是顺序存取
这个随机存取和顺序存取与嗯这个存储方式不一样
嗯顺序表是采用的顺序存储
嗯链表呢是嗯列表呢是不是顺序存储
嗯
是我们用这个存储位置是任意的
嗯它的这个存取方式是随机
就是顺序存取
必须从头上开始一个一个的往后找嗯
找完前面的嗯
a减一个才能找到第二个好的
那么关于这个链表的呃
这个呃线性表的链式结构是嗯这个基本概念是什么
咱们就介绍到这里